---
title: 你好，世界。
description: 關於我和這個部落格，以及一些自己的反思。
date: 2026-02-16T07:09:35.850Z
author: chinono
path: /blog/你好，世界。
featured_image: /images/uploads/84017469_p0.jpg
series:
  - 生活隨筆
tags:
  - 介紹
  - 反思
---

首先，致所有讀者：歡迎來到「七糯糯的小站」！

經過一番（慘痛的）折騰和無數次的「為什麼這破程式碼又壞了」之後，這個專屬於我們的小角落終於正式上線了。

在這裡，你可以：

* 分享你最近在追的劇、聽的歌、玩的遊戲。

* 寫下你在生活中遇到的趣事或牢騷。

* 貼一張你拍到（或在網路上看到）的圖片。

* 分享你任何的奇思妙想！

總之，這是一個沒有壓力、沒有主題限制的共享空間。

## 我是誰？

天天躲在家裡的宅，馬來亞大學軟件工程系學生。名字的話，我也忘記是誰給我取的了。我以前叫智乃乃，因為自己很喜歡「請問您今天要來點兔子嗎？」裡面的香風智乃（超級可愛啊啊啊啊），又想要一個可愛一點的名字，就這麼取了。英文自然就選了Kafuu Chino裡的Chino，所以叫Chinono. 後來有個友人玩笑間把我叫成了七糯糯。我一下子就愛上了這個超可愛的名字。

之前是讀醫學系的~~不過被當掉了~~。然後因為對電腦超級感興趣，所以有的時候癮上來，考試前連休息都不用了，讀完書就去寫電腦程式，寫了幾個小時才發現好像要來不及讀書了。

愛好的話，當然是電腦程式啦！在這個之外我也有很多愛好，比如我是小小的手辦收藏家，之前也有迷戀過機械鍵盤，耳機，模型車之類的。所以房間裡堆著很多其實我都用不太到的東西。因為有好的耳機，所以我也喜歡經常聽歌，經常會一個人安靜的坐在房間裡閉上眼專心聽歌。

我大部分的電腦程式技能都是靠著自學來的。我不覺得自己的技術很好，也不知道自己學的方法對不對。但是當我看著自己寫了好幾個星期的作品運行起來，那種成就感真的是太棒了。因為是自學的，我對於很多技術原理，專有名詞並不熟悉。我的學習方法都是想好自己想做什麼，閱讀文檔，查詢資料，然後就直接下場開始實作了。

## 創作部落格的目的

我從來沒有寫過部落格，也不知道寫這個好不好玩。但是，我有過幾次自己架設網站的經驗，也希望能通過架設部落格學習新的東西。

部落格的大部分代碼，都是我自己慢慢查文檔，排查錯誤，設計網站，慢慢做出來的。過程很漫長，但是成功之後也很開心！這個網站也是我自費（其實大部分都是免費服務）架起來的。這裡是一個真正屬於我們的空間，不受平台政策，廣告的煩擾、可以隨心所欲客製化的小空間。

最近我見到我的一位網友，退出了discord平台，剛剛用WordPress製作了一個新的個人部落格。我覺得，這未嘗也不是一種能自由表達自己的方法。我在這裡可以不受任何約束，不顧任何人的眼光，寫我想寫的，說我想說的話。

我開始研究架設部落格幾天後，分享給了我的朋友天喵。他當時就覺得說，那不如你做一個部落格，讓我也能加入一起寫吧。我覺得這也是個好主意，就採納了建議。

所以嘛，這個部落格才會用到“我們”，因為我打算開放給我的幾個朋友一起編輯，體驗一下寫部落格的感受。如果你也想加入我們，歡迎來我的discord找我提出來。只不過，如果我不認識你的話，很抱歉我可能不會接受，所以不妨先讓我認識你！

## 盯著螢幕的空虛感

不知道你們有沒有這種體驗：有些天，在夜深人靜的時候，我經常會盯著手機螢幕，打開各種社交軟件，看看有沒有人在線、有沒有人看過我分享的東西、有沒有人想找我...即使是半夜兩三點，我的朋友們都不在線，我仍然會拿著我的手機，到處翻找。

即使我很不想承認，但是有的時候，我會躺在床上，盯著手機螢幕，讀完網友們的每一條訊息紀錄，把自己身邊發生的所有事情都分享出來，只想得到朋友們的一點點關注，害怕自己落下什麼沒跟上...時間久了，真的會感覺很空虛。

## 網路與現實的失衡

用了太多的社交媒體，也讓我的社交關係變得很糟糕。前年，我剛剛進入大學的時候，很怕生，不知道該找誰說話。社交媒體給了我很大的安慰。我無聊的時候就可以打開dc，看看朋友們又說了些啥。

但是...時間久了，我發現，我越來越依賴著社交媒體。我沒有幾個現實的朋友，因為我幾乎都不會去主動找人交談。我的時間都花在了社交媒體上。我不知道這是不是一件好事，但是我其實內心不敢和我的家人和現實朋友們分享我和網友們的事。在網絡上的我，其實和現實的我相差很大。

我越孤單，就越會盯著手機看。

我沒有朋友的情況，也間接導致了我的成績一落千丈。

醫學，靠自己一個人真的讀不過來。

## 從醫學到軟件工程

在今年，我從醫學系轉到了軟件工程。原因有很多，但是最主要的還是...我對醫學其實並不是很感興趣。

我身邊的同學們感覺都超級熱愛醫學，但是我不知道為什麼我要讀醫學。我讀下去只是為了考得好，以後找一份安穩的，高薪的工作。

很多人大概會指責我的想法，但我確實是這麼想的。但不一樣的是，我真的真的很喜歡軟件工程。當我寫的代碼在電腦上，經過無數次debug，終於運行起來的時候，那種成就感是無法比擬的。所以，去年得知我考試考不過的時候，我就和父母提出想要轉系了。父母大致上還是理解我的，雖然覺得很可惜，但我至少沒有選擇躺平。能讀自己真正喜歡的科系也好，而且未來工作應該也不會太難找。

## 我的希望

今年，我已經嘗試在減少discord的使用時間了。我開始和室友們相處、交談、打遊戲、出去玩。我希望能在網絡世界和現實世界找到一個新的平衡點。我希望的是，我可以養成一個寫部落格的習慣，讓我在空閒的時候，不要一直想著去看手機，打開discord毫無目的的到處翻找。這部落格對我來說，就像是一個日記，只不過更加先進。

## 後記

不知不覺就寫了一個半小時的文章。

我還是第一次，花了這麼長的時間，把自己最真誠的一面展現出來。希望我的朋友們，有看完這篇文章的話，能更好地認識我！

那麼，今天就寫這麼多了，謝謝你讀到這裡，也再一次歡迎各位！
