---
title: 小紅書被封禁究竟是濫權還是無視法規呢?
description: 小紅書被台灣政府暫時封禁一年，其原由是否合乎法規與具備正當理由，並反思其所造成之影響。
date: 2025-12-07T19:51:00.000+08:00
author: osborrrrn
tags:
  - 反思
featured_image: /images/uploads/小紅書封禁.jpg
path: /blog/小紅書被封禁究竟是濫權還是無視法規呢?
---
小紅書為近年風靡於台灣女性與學生團體，但在2025年12月4日由內政部與刑事警察局聯合通過記者會公布為期一年的禁令，同時要求網路業者立即封鎖小紅書的域名和伺服器。\
小紅書在台擁有超過300萬人使用然而經國家安全局資安檢測，15項指標均未符合標準，且該軟體自113年起涉入1706件詐騙案件造成國民損失約為2億4,768萬餘元
執法機關偵辦犯罪時面臨重大困難，形成實質法律真空。而內政部為保障台灣用戶隱私安全於2025年10月14日海基會函請小紅書母公司中國行吟信息科技（上海）有限公司依法提出具體改善作為，但迄今業者無任何回應。試圖迴避中華民國法律管轄。且放任詐騙與其他違法行為置之不理故依照《詐欺犯罪危害防制條例》第42條「詐欺犯罪防制緊急事件」規定，將對「小紅書」APP發布網際網路停止解析或限制接取之命令，暫定期間一年；後續將視該公司是否善意回應、主動配合我國相關法規並確保國人數位安全，再研議後續處置。\
(節取於內政部守護民眾資訊安全 對涉詐高風險APP發布暫行措施114-12-04)\
對於此事件許多民眾在網路反映：\
1.是否違反憲法\
2.政府為何不去封禁FACEBOOK(Meta)、LINE 、TikTok\
3.政治因素。\
\
而我對於此事件的想法\
1.來討論是否違反憲法：網民認為說，直接封禁過度限制了人民言論與資訊自由。然而此次封禁由內政部新聞稿知是違反了《詐欺犯罪危害防制條例》，而內政部依法行政並要求ISP也就是**網際網路服務供應商**封鎖小紅書的域名和伺服器，此APP造成許多危害且不願意在台設立據點提供檢方調查犯罪，而現今我國與中國沒有合適的共同反詐管道，因此無法有效限制詐騙故直接封禁。可能符合憲法中的必要性與比例原則。\
\
2.政府為何不去封禁FACEBOOK(Meta)和LINE、TikTok等等國際平台：上述平台同樣充斥著詐騙如以Meta為例：Meta2025一月至4月共撤銷了430萬則詐騙廣告數億新台幣的損失，為何Meta不必被封禁呢因為Meta在台北南山廣場大樓具有營運地點，也有提供過詐騙分子IP與行為訊號協助警方打擊詐騙並快速移除冒名詐騙貼文，然而Meta仍然充斥著詐騙因此被數發部多次開罰。而LINE在台同樣擁有據點為在台北市宏匯瑞光大樓。TikTok雖並未在台有據點然而平台在台灣有配合法規設置法律代表人也推出防詐宣導活動，並且有提供資料給予警方調查詐騙。
\
3.政治因素：名面上政府是以反詐為由來封禁小紅書然而是否因政治因素無從得知故本文不多做評論。

結論\
這篇文章僅為個人薄見若有錯誤歡迎討論。而這次的行動也是台灣首次大規模封禁社群平台，看到了許多人的討論和觀點，是否違憲我也說不準只能表達我個人的觀點以及等待憲法法庭釋憲。而許多人利用這平台來學習美妝、調查觀光景點，學習知識甚至是家居裝潢是個具有多功能的平台失去了這個程式對於部分人來說十分重大，而後續的處理辦法也值得我們持續觀察。\
若釋憲最終推翻了我所描述的內容我將刪除此篇文章，感謝你看到這裡。

封面來自於中央社2025 12/6/19:50 https://www.cna.com.tw/news/aipl/202512060192.aspx
