---
title: 早安 午安 晚安
description: 想說的一些話
date: 2025-10-28T22:05:00.000+08:00
author: 法法
tags:
  - 介紹
featured_image: /images/uploads/snake_lemma_complete.svg.png
---
您好、Hello、Guten Tag。

我是法法，很高興有人打開這個文章。先祝你今天平安，have a nice day.

## Who Am I?

我是台灣嘉義人，是個分享欲有點重的人，目前在跟數學展開一個愛恨情仇的故事，希望這個故事有個美好結局XD

我的名字一開始叫做大法，是一個遊戲我取的網名，後面被當時的熟人稱為法法，因此就用到現在了。

為什麼不用大法呢? 對我來說，那個遊戲是一個敏感遊戲，因此我不可避免地做了一些去識別化，而在這邊我想要多做一點真正的自己，所以就選擇了法法這個名字了w

興趣的話，由於我是那種天然對知識就有興趣的人，所以我自己涉略的領域有一點多。不過! 數學是永遠的愛(雖然它也給我了很多挫折ww

簡單來講，我看了一些心理學和社會學等的教科書，也看了一些哲學和女性主義的書籍，這些都是當時的我因為某些契機讀的。因為說到底還是一個門外漢，所以如果你對以上領域有興趣的話，歡迎跟我交流喔!

除了這些硬硬的知識之外，我也喜歡自己一個人旅行跟吃美食。

## Something I Can Bring Here

既然跟糯糯拿到了權限，我覺得自己應該要做出一些東西才是XD

* 一些數學筆記

  這部分本來是我平常讀書或是paper時隨筆寫下的一些東西，我覺得可以整理一下，然後利用純文字的方式給出自己的理解。
* 日常生活

  比如一些美食照之類的w
* 人類觀察

  自從在今年把部分把精力放在線上遊戲之後，發現網路正常人真的是不可多得，因此想寫一些東西當作給自己的警戒或者是發牢騷。
* 書籍分享

  正如我在前面講的，我看了很多領域的書籍，而在打到這裡的當下，我身邊還有很多非數學書在讀，這些書感覺是可以分享的。

最後來簡單介紹圖片好了

This diagram is the expression of **snake lemma.** Snake lemma is valid in every abelian category, and it's a important tool  in homological algebra.

***Snake lemma.*** See diagram above, consider second and third row, they composed a diagram which is commutative. Moreover, they are exact and 0 is zero object. Then there exists a morphism d such that d connects first row and forth row is exact.

The rest of the proof is left as an exercise to the reader XDDD.

The diagram comes from https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9d/Snake_lemma_complete.svg/1920px-Snake_lemma_complete.svg.png
