---
title: 根本沒人在乎你的部落格
description: 看到了一篇寫的很棒的文章，決定翻譯之後轉發一下。
date: 2025-10-31T16:34:00.000+08:00
author: 七糯糯
tags:
  - 日誌觀點
featured_image: /images/uploads/__plana_and_arona_blue_archive__sample-3e0b6caf7810576f0fd6c98c77565758.jpg
path: /blog/根本沒人在乎你的部落格
---
## 前言

今天在網絡上無意間翻到了這篇文章。十分認同作者的觀點。我嘗試建立部落格已經一個多月，和大部分我見到的人一樣，部落格建立好之後草草寫一個Hello World就放著好幾天沒動了。僅僅是在想著各種設計、外觀、參考別人的部落格就花費了許多時間，彷彿這才是部落格的真正意義。當終於設計好部落格，架在伺服器上了，反而不知道要寫什麼。直到我看了這篇文章，才明白部落格的意義何在，於是決定翻譯分享出來。

文章來自Alex Molas，連接：https://www.alexmolas.com/2023/07/15/nobody-cares-about-your-blog.html

## 根本沒人在乎你的部落格

我幾年前開始寫部落格，從那時起，我就有過無數個想放棄的理由。以下就來列舉，為什麼根本沒人在乎你的部落格：

1. **你的部落格毫無原創性。** 外面有成千上萬的部落格，你憑什麼覺得自己的與眾不同？你很可能只是在拾人牙慧，重複你在別處看來的東西。
2. **你根本不是你那個領域的專家。** 否則，你早就去寫論文、接受採訪了，哪還會在這裡發部落格。
3. **你只是在向全世界秀下限，顯得你有多蠢。** 如果你說的話還不如保持沉默，那你最好閉嘴。
4. **就算哪天真的有人在乎你的部落格，那也只是為了來批評你。** 你的作品就是垃圾，把它公諸於世只會讓人們發現，你本人也是個垃圾。

但這一切根本不是問題，因為你壓根就不該在乎別人是怎麼想的。以下才是我認為你應該在乎（你自己的）部落格的真正理由：

1. **你可以把它當成寫給未來自己的筆記。** 幾年後，你就會擁有一本很棒的日誌，記錄著你這些年來的進化。重讀你過去的文字，就像在與過去的自己對話。
2. **釋放你腦中那些需要傾瀉而出的想法。** 即使沒有人在乎這些想法，把它們寫下來本身就是一種心靈的宣洩過程。
3. **學習如何寫作和表達複雜的概念。** 最好的學習方式就是教學（即便根本沒有讀者）。正如保羅·格雷厄姆 (Paul Graham) 所說，親自動筆去寫一件事，即便是你自認很熟的事。通常你會發現，你其實並不像自己想像的那麼了解它。
4. **就算你分享給世界的觀點並非原創，你也可以用你個人的視角來豐富它們。** 如同比爾·瑟斯頓 (Bill Thurson) 所言，我們每個人都只對少數事物有清晰的理解，而對更多的概念則模糊不清。這世上永遠不缺需要被釐清的想法。
5. **如果你曾花費大把時間解決某個超級特定的問題，那你更該把它寫下來。** 說不定哪天，你就會因此成為別人的英雄。也可能，未來你會再次遇到同樣的問題，到那時，你就是你自己的英雄。
6. **維護一個部落格是件很酷的事，哪怕只是從技術角度來看。** 這種對某樣東西擁有完全所有權的感覺真的很有成就感，即使它只是這個虛無飄渺的世界中，遠端伺服器上的幾個位元組。
7. **你想他媽的寫什麼都行。** 這是你的部落格，你不需要遵守任何規則。我剛才就飆髒話了，而你拿我一點辦法也沒有，因為這是我的部落格，老子愛怎樣就怎樣。這種自由感真的超酷（恕我直言）。

P.S. 我本來正要發布這篇文章，但那時我突然開始想：「我為什麼要發這篇文？誰會浪費時間來讀這堆狗屁？」

但你知道嗎？我才不在乎你怎麼想，文章我照發，你照樣拿我沒轍 :)
